Robotok és az emberi munkahelyek kiváltása Magyarországon 2032-ig

Előzmények: A munkahelyek automatizálása és a robotok/MI térnyerése alapvetően formálja át a munkaerőpiacot. A szakértői előrejelzések szerint Magyarországon is jelentős számú álláshely lesz automatizálható a következő évtizedben, ami egyfelől javíthatja a termelékenységet és enyhítheti a munkaerőhiányt, másfelől sok munkavállaló átképzését vagy alapjövedelem-ből való támogatását teheti szükségessé. Az alábbiakban áttekintjük az automatizáció várható ütemét 2026, 2028, 2030 és 2032 időpontokra, ágazatonkénti bontásban a jelenlegi munkaerő és az automatizálható munkahelyek számát, illetve bemutatjuk az alapjövedelem egy lehetséges havi összegét (Ft/fő) és ennek alakulását, valamint azt, hogyan valósulhat meg a kifizetés DAO-n (decentralizált autonóm szervezet) keresztül.

Az automatizáció üteme 2026 és 2032 között

A rendelkezésre álló elemzések mérsékelt ütemű automatizációt feltételezve azt mutatják, hogy a robotok fokozatosan veszik át a munkák egy részét az elkövetkező években. Magyarországon a jelenlegi technológiákkal a munkafeladatok ~49%-a automatizálható lenne technikailag (ez ~2,2 millió ember munkájának felel meg), de a valós alkalmazkodás lassabb ütemű. Az automatizáció fokozatos S-görbéjét figyelembe véve az alábbi főbb mérföldkövek vázolhatók:

2026: Az automatizációs “algoritmus-hullám” kezdeti szakasza zajlik. Ekkorra a becslések szerint a munkafeladatok kb. 5–10%-át érintheti automatizáció. Ez nagyságrendileg 200–300 ezer munkahely részleges vagy teljes kiváltását jelenti. Főként az adatrögzítést, adminisztratív rutinfeladatokat végző irodai munkakörökben és néhány szolgáltatási területen (pl. pénzügyi szektor, egyszerű adminisztráció) jelennek meg szoftveres robotok (RPA) az emberi munka kiegészítésére vagy helyettesítésére. (Példaként: a Robotic Process Automation rendszerek terjedése az irodai adminisztrációban már 2026-ra is érezteti hatását.) Az első hullámban érintett ágazatokban – pl. oktatás (kb. 11 ezer állás), egészségügy (9,5 ezer), vendéglátás (5,5 ezer) és mezőgazdaság (4,8 ezer) – összesen ~45 ezer állás automatizálható a 2020-as évek első felében, ami azonban az összfoglalkoztatáshoz mérten még csekély (kb. 1%).

2028: Az automatizáció gyorsuló üteme várható. A második, ún. augmentációs hullám (2025–2030 között) erőteljesebben érinti a nagyobb létszámú szolgáltató szektorokat. Ekkorra a munkafeladatok ~15–20%-a válhat automatizálttá. Becslés szerint közel félmillió álláshelyet érinthet az automatizáció 2028-ra. Különösen a kereskedelem, adminisztratív szolgáltatások és államigazgatás terén ugrik meg a kiváltott munka mennyisége. Egy tanulmány szerint 2025-ig mintegy 280 ezer munkahelyet ér el az automatizáció hulláma Magyarországon, ami ~7%-os arány; 2028-ra ez tovább növekszik ~10–15%-ra. A kiskereskedelemben például az önkiszolgáló kasszák, raktári robotok, a közlekedésben a részlegesen automatizált járművek, az irodákban a fejlett szoftverek egyre több feladatot vesznek át.

2030: Az előrejelzések szerint az évtized végére az automatizáció jelentős mérföldkőhöz ér. A McKinsey & Company közép-forgatókönyve alapján 2030-ra a jelenlegi munkaórák 24%-át már gépek végzik majd, ami hozzávetőleg 1 millió álláshely átalakulását jelenti Magyarországon. Ez a hazai munkahelyek mintegy 20-25%-ának felel meg. Hasonlóan, egy PwC-tanulmány ~23%-ra teszi a magas kockázatú, automatizálás által kiváltható állások arányát a 2030-as évek elejére (ez ~900 ezer munkahely). Fontos kiemelni, hogy az automatizáció nem feltétlen teljes megszűnést jelent, sok esetben a “transzformált” munkahelyeken az emberi dolgozók új feladatkörökre fókuszálnak, míg a rutinfeladatokat robotok végzik. Ugyanakkor bizonyos foglalkozásokban valóban a létszám csökkenése is várható. Az oktatási és szakképzési rendszer szerepe kritikus: ha sikerül a munkaerőt átképezni magasabb hozzáadott értékű feladatokra, az automatizáció nem tömeges munkanélküliséget, hanem termelékenységnövekedést és új munkaköröket hozhat. Ennek ellenére 2030 körül várhatóan tetőzik az átmeneti feszültség a munkaerőpiacon az automatizáció miatt.

2032: A trendek alapján 2032-re az automatizáció tovább mélyül, de a folyamat még nem éri el a technikai potenciál végét. Ekkorra megközelítőleg a munkafeladatok 30%-a lehet automatizált, ami meghaladhatja az 1,1–1,2 millió állást érintő automatizációt országos szinten (a munkahelyek kb. egynegyede). Magyarország mesterségesintelligencia-stratégiája is azt vetíti előre, hogy a 2030-as évek közepéig ~900 ezer dolgozó munkáját érheti el valamilyen formában az AI és robotika térnyerése. 2032-ben tehát már a gazdaság minden ágazatában jelen lesznek a robotok és okos algoritmusok: az ipari termelésben és logisztikában teljesen beilleszkednek a folyamatokba, az irodai munkákban általánosak az MI-asszisztensek, a szolgáltató szektorban pedig a digitális ügyintézés, chatbotok, önkiszolgáló rendszerek rutinmegoldássá válnak. Ez egyben azt is jelenti, hogy az alacsony képzettséget igénylő, repetitív munkakörök jelentős része eltűnik vagy átalakul. Az automatizációs “autonómia hullám” csúcsa várhatóan ekkorra válik érzékelhetővé – a legnagyobb mértékű munkaerő-kiváltás a 2030-as évek elejére tehető. Ugyanakkor ezzel párhuzamosan új foglalkozások és igények is keletkeznek (pl. robotkarbantartók, adatelemzők, MI-trénerek), amelyek részben felszívhatják az elbocsátott munkaerőt, amennyiben az oktatás és átképzés lépést tart.


> Megjegyzés: A fenti előrejelzések közepes forgatókönyvet tükröznek. Kedvezőbb esetben (gyors innováció és befogadás) korábban és nagyobb arányban is megvalósulhat az automatizáció, de lassabb ütemű alkalmazkodás esetén akár 2030-ra csak 1–10% közötti automatizáció is elképzelhető (egy McKinsey-féle “késői” szcenárió 2030-ra mindössze 1%-os adoptációt tételez fel). A valóságban az ütem attól függ, mennyire lesznek technológiailag és társadalmilag készek a vállalatok és a munkaerő a váltásra, illetve milyen üzleti megtérülést látnak a fejlesztésekben. Jelenleg Magyarországon a munkaerőhiány és a növekvő bérek ösztönzik a robotizációt, de a társadalmi attitűd viszonylag óvatos (az emberek 38%-a inkább negatívan tekint a robotokra egy EU felmérés szerint). Az állami és vállalati felkészülés (pl. átképzési programok, digitális infrastruktúra) befolyásolja, hogy 2032-re a folyamat zökkenőmentesen vagy feszültségekkel megy végbe.



Az automatizáció hatása ágazatonként

Jelenleg Magyarországon ~4,7 millió fő dolgozik (2022 októberi népszámlálás). A foglalkoztatottak megoszlása: ~3,2 millió fő (68%) a szolgáltatási szektorban, ~1,3 millió fő (28%) az iparban és építőiparban, és ~175 ezer fő (3,7%) a mezőgazdaságban dolgozik. Az automatizációs potenciál azonban nem egyenletes: egyes ágazatokban a munkakörök nagyobb hányada automatizálható, máshol kisebb. Az alábbiakban ágazatonként bemutatjuk a jelenlegi foglalkoztatotti létszámokat és az előrejelzett automatizálható munkahelyek számát (azokat az állásokat, amelyek magas automatizációs kockázatúak, tehát nagy arányban kiválthatók gépekkel a 2030-as évekig):

Feldolgozóipar (gyártás) – Jelenleg: közel 1 millió fő dolgozik a magyar iparban, ami a teljes munkaerő ~21%-a. Ez a legnagyobb munkaadó szektor. Automatizálhatóság: Az ipari termelés erősen automatizálható; a McKinsey szerint a gyártási feladatok közel fele technikailag automatizálható lenne. A PwC elemzése alapján a 2030-as évekre ~384 ezer ipari állás (a szektor ~35-40%-a) van magas kockázatnak kitéve az autonóm robotok és MI által. Ez a teljes országos automatizálható munkahelyek több mint egyharmada, jelzi a gyártás dominanciáját. A trend már megkezdődött: az MNB 2019-es jelentése kimutatta, hogy bizonyos feldolgozóipari ágazatokban a termelés nő, miközben a foglalkoztatás csökken, ami a robotizáció térnyerésére utal. A gyárakban a szalagmunkások gépekre cserélése zajlik, és az így automatizált munkák továbbra is termelik a bevételt, miközben sok dolgozó elveszíti állását. Ez a szektor lesz az automatizáció fő terepe, de a termelésbővülés miatt részben új, magasabb szintű munkahelyek is létrejöhetnek (pl. gépkezelő szakemberek, karbantartók).

Kereskedelem és nagykereskedelem – Jelenleg: a foglalkoztatottak ~12%-a dolgozik a kereskedelmi szektorban (nagy- és kiskereskedelem), ez ~560 ezer főt jelent. Automatizálhatóság: A kereskedelemben a rutin, ismétlődő feladatok (árufeltöltés, pénztár) jó része gépesíthető. A PwC szerint már 2025-ig ~108 ezer kereskedelmi állást érinthet az automatizációs hullám (pl. önkiszolgáló kasszák, raktárautomatizálás), ami a szektor ~20%-a. A 2030-as évekre ez tovább nő; a teljes automatizációs potenciál itt is megközelítheti a 30%-ot. Várható, hogy a monoton fizikai feladatokat robotok végzik (pl. árukezelő robotok a logisztikában, AI-alapú készletkezelés), míg az emberi munkaerő inkább az ügyfélkapcsolatra és komplexebb feladatokra koncentrál.

Államigazgatás és védelem – Jelenleg: kb. 11%-ot tesz ki (kb. 500 ezer fő) a közszféra adminisztratív és védelmi területen foglalkoztatottak aránya. Automatizálhatóság: A közigazgatási folyamatok digitalizációja révén jelentős hatékonyságnövelés lehetséges. A PwC második automatizációs hullámában (már 2025 körül) ~96 ezer közigazgatási állás automatizálását valószínűsítik (pl. ügyintézői, adatfeldolgozó munkakörökben). Ez a szektor érzékeny terület, mert az e-kormányzat és a digitális ügyfélkiszolgálás terjedése sok rutinfeladatot kivált (űrlapkitöltés, nyilvántartások kezelése), ugyanakkor új IT-fejlesztői és ügyféltámogatói igényeket generálhat.

Szállítás és raktározás – Jelenleg: a logisztikai ágazat a foglalkoztatás ~5-6%-át adhatja (becslés ~250 ezer fő). Automatizálhatóság: A harmadik automatizációs hullám egyik fő célterülete. A 2030-as években megjelennek az önvezető haszongépjárművek, automata raktárak. Előrejelzések szerint a szektorban kb. 108 ezer álláshely kerülhet veszélybe a robotizált áruszállítás és raktári rendszerek miatt. A teherautó- és sofőrhiány enyhítésére a cégek valószínűleg gyorsan adaptálják az önvezető technológiákat, így a gépjárművezető és raktári munkák jelentős része automatizálódhat 2030 után. Ez a szektor kiemelt figyelmet igényel átképzés szempontjából (pl. sofőrökből diszpécserek, technikusok képzése).

Építőipar – Jelenleg: ~300 ezer fő (a foglalkoztatottak ~6-7%-a) dolgozik az építőiparban. Automatizálhatóság: Hagyományosan munkaigényes terület, de a 2030-as évekre itt is megjelenhetnek az autonóm építőipari gépek, 3D nyomtatás és moduláris építés. A PwC szerint az autonómia hullámban ~106,6 ezer építőipari állás is automatizálható lehet (a szektor ~35%-a). Például robotizált téglarakó gépek, útépítő automaták, drónos felmérések válthatják ki a kétkezi munka egy részét. Ugyanakkor az építőiparban a fizikai munka egy része (különösen a változó terepviszonyok és egyedi projektek miatt) nehezebben gépesíthető, így várhatóan lassabb ütemben zajlik majd, és az emberi munkaerő inkább magasabb szintű felügyeleti, szervezői feladatokban koncentrálódhat.

Szolgáltatások (oktatás, egészségügy, vendéglátás stb.) – A humán szolgáltatások terén (oktatási, egészségügyi ellátás) az automatizáció korlátosabb, mert sok emberi interakciót és empátiát igénylő munkáról van szó. Az első automatizációs hullámban is látszik, hogy pl. az oktatásból csak ~11 ezer, az egészségügyből ~9-10 ezer állás volt technikailag automatizálható (főként adminisztratív részmunkák). A következő években azonban az MI segíti ezen ágazatokban a döntéstámogatást, diagnosztikát, oktatási adminisztrációt – ez kiegészíti az emberi munkát, nem teljesen helyettesíti. A vendéglátásban és turizmusban (kb. 5% foglalkoztatott) is limitált az automatizálás: konyhai robotok, önkiszolgáló rendelés lehetséges, de a személyes szolgáltatás megmarad. Összességében, a szolgáltató szektorban a munkahelyek több mint kétharmada van, de ezek közül arányaiban kevesebb teljesen kiváltható robotokkal – sok inkább az emberi munkát hatékonyabbá tevő technológiai támogatást fog kapni. Az adminisztratív és ügyfélszolgálati munkák azonban itt is átalakulnak (pl. ügyfélszolgálati chatbotok az egyszerű ügyekben).


Források és adatok: Az ágazati bontású előrejelzések a Központi Statisztikai Hivatal (KSH) munkaerő-statisztikáiból és nemzetközi tanulmányokból származnak. A hazai munkaerő-eloszlást a KSH adatai támasztják alá. Az automatizációs kitettség arányait tekintve a McKinsey & Co. (2018) és az OECD elemzései szerint magyar sajátosság, hogy a V4 országokkal együtt Magyarország az “ipar-orientált” gazdaságok közé tartozik, így az automatizációs potenciál viszonylag magas (munkaórák ~49%-a automatizálható vs. EU átlag 44%). Az OECD becslése alapján a magyar munkavállalók ~12%-a dolgozik olyan foglalkozásban, amely magas automatizációs kockázatú (azaz feladatainak >70%-a automatizálható a jelen technológiákkal) – ez nagyjából megfelel az OECD átlagnak. A PwC Magyarország (2019) tanulmánya hasonló nagyságrendet ad meg: a 2020-as évek három hullámában összesen ~922 ezer álláshely (az összes 23%-a) válhat feleslegessé, ha az MI és robottechnológiák elterjednek. Ezeknek 65%-a három ágazatra koncentrálódik (gyártás, szállítás/raktározás, építőipar). Az MNB is hangsúlyozza, hogy hazánkban a robotizáció már elkezdődött: a jegybank elemzői kimutatták, hogy több stratégiai iparvállalat tőkeberuházásokkal váltja ki a betöltetlen vagy dráguló munkaerőt, különösen azokon a területeken, ahol a termelés bővülése mellett a foglalkoztatás csökken. Ez is alátámasztja, hogy mely ágazatokban várható a legnagyobb arányú automatizáció (elsősorban a feldolgozóiparban és az ipari jellegű szolgáltatásokban).

Alapjövedelem: várható havi összeg és befolyásoló tényezők

Az automatizációval felszabaduló munkaerő és a potenciálisan kieső jövedelmek miatt felmerül az alapjövedelem bevezetése, amely minden állampolgárnak alanyi jogon havi rendszeres juttatást biztosítana. Ennek az összege függ attól, hogy az automatizáció nyomán mekkora gazdasági többlet keletkezik, illetve milyen újraelosztási mechanizmusokat vezetnek be (pl. „robotadó” vagy profitmegosztás a vállalatok és az állam között). Az országos havi alapjövedelem/fő átlagos összege kapcsán különböző forgatókönyvek vázolhatók fel:

Jelenlegi viszonyok között a politikai javaslatok gyakran 100 ezer Ft/hó alapjövedelmet emlegetnek felnőttek számára. Ez az összeg azonban rendkívül magas a magyar gazdaság teherbíró képességéhez képest: kb. 9,7 millió lakossal számolva ez évente ~11,6 billió Ft kiadást jelentene. Összehasonlításul: a teljes állami költségvetés bevétele ~13 000 milliárd Ft (2020 körül), így a 100 ezres alapjövedelem a büdzsé 92%át emésztené fel. Nyilvánvaló, hogy ilyen nagyságrendű program a jelenlegi adórendszer mellett fenntarthatatlan, összeomlasztaná a gazdaságot, hacsak az automatizáció révén drasztikusan meg nem nő az állami bevételek forrása. (Megjegyzés: Ezt a 100 ezres javaslatot a politikai vitákban is szélsőségesnek tartják, a kormányzati oldal kritikája szerint “ez olyan blöff, mint az örök élet, ingyen sör ígérete”.)

Reálisabb alapjövedelem-szint a gazdasági kapacitások figyelembevételével valahol havi 30–50 ezer Ft körül lehetne, különösen a 2020-as évek végén várható gazdasági teljesítmény alapján. Például: ha feltételezzük, hogy ~1 millió automatizált állás bérköltségének egy része átirányítható egy közös alapba, akkor havi pl. 30 ezer Ft körüli juttatás jöhetne ki fejenként. Számításképpen: 1 millió kieső állás átlagos nettó bére mondjuk ~300 ezer Ft/hó, ennek összege 300 milliárd Ft havonta. Ezt szétosztva ~9,7 millió főre kb. 30–31 ezer Ft jutna fejenként. Ha az automatizáció a termelékenységet növeli, a GDP is bővül, így az alapjövedelem forrása is nőhet. 50 ezer Ft/hó alapjövedelem országosan kb. 5,8 billió Ft/év kiadást jelentene, ami a jelenlegi költségvetés ~45%-a – ez is csak jelentős új bevételi források (pl. robotok által termelt hozzáadott érték megadóztatása) mellett valósítható meg.

Befolyásoló tényezők, amelyek növelhetik vagy csökkenthetik a fenntartható alapjövedelem összegét:

Növelheti az összeget: (1) Gyors gazdasági növekedés és termelékenységi boom az automatizáció nyomán – ha a “robotmunka” jelentősen növeli a GDP-t és adóbevételeket, nagyobb keret jut alapjövedelemre. (2) Robotadó vagy profitmegosztás: ha a robotok által kiváltott munka értékét részben közteherviselésre fogják (pl. a cégek befizetnek egy alapba a megtakarított bérköltség arányában), az növeli az alapjövedelem finanszírozását. (3) Szűkebb jogosulti kör: ha nem minden állampolgár kapná (pl. csak felnőttek vagy csak állástalanok), akkor az adott keret kevesebb fő között oszlik meg, így magasabb egy főre jutó összeg lehetséges – de ez már nem feltétel nélküli alapjövedelem volna. (4) Technológiai hatékonyság a kifizetésben: a bürokrácia minimális szinten tartása (pl. automatizált, digitális kifizetések) biztosítja, hogy az alap nagy része valóban a polgárokhoz jusson, ne az adminisztrációra menjen el. Egy DAO-alapú rendszer pontosan ezt a célt szolgálhatja – lásd lentebb.

Csökkentheti az összeget: (1) Gyengébb gazdasági teljesítmény vagy recesszió – ha az automatizáció nem hoz elég pluszbevételt, vagy épp munkahelyeket szüntet meg anélkül, hogy új értéket teremtene, kisebb tortából lehet osztani. (2) Az automatizáció hasznának magánosítása: ha a robotizációból fakadó profit főként a vállalatoknál marad és adókedvezmények, transzferárak stb. révén nem kerül be a közösségi kasszába, akkor az állam nem tud elegendő forrást átcsoportosítani. (3) Demográfiai tényezők: ha a népesség nő vagy sok a jogosult (pl. gyerekeknek is adnának), akkor ugyanakkora keret kisebb fajlagos összeget jelent. Magyarországon a népesség inkább stagnál/csökken, ami egy főre növelheti az értéket hosszabb távon, viszont az idősödő társadalom miatt több eltartottra is kellhet költeni máshol. (4) Infláció és megélhetési költségek: ha az alapjövedelem túl alacsony (pl. 20-30 ezer Ft), reálértéken lehet, hogy kevesebbet ér majd a jövőben, így emelni kellene, ami viszont nagyobb terhet ró a költségvetésre. Illetve, ha túl magas összeget adnak hirtelen, az inflációt gerjeszthet, ami végül csökkenti az értékét – tehát óvatos egyensúlyt kell tartani.



Az alapjövedelem elosztása DAO segítségével

A DAO (Decentralized Autonomous Organization), azaz decentralizált autonóm szervezet olyan blokklánc-alapú szervezeti forma, amely előre programozott szabályok alapján, átláthatóan és automatizáltan működik emberi beavatkozás nélkül. Az alapjövedelem kifizetésének lebonyolítása DAO-val forradalmian új megoldás lehet, mivel biztosítja a transzparenciát, az egyenlő elbánást és minimalizálja a korrupció vagy bürokrácia lehetőségét. A gyakorlatban ez a következőképpen működhet:

Alap létrehozása: Létrejön egy alapjövedelem-alap okosszerződésekkel szabályozva. Ebbe az alapba folynak be a források – például automatizálási adó a vállalatoktól (a robotok és MI rendszerek használata után befizetett járulék), a megnövekedett termelékenység utáni többlet adóbevételek, esetleg állami vagyonnal támogatott keret. Mindez valós időben nyomon követhető a blokkláncon.

Állampolgárok azonosítása: A DAO rendszerében minden jogosult (magyar állampolgár) kap egy digitális azonosítót vagy pénztárcacímet, amelyhez hozzá van rendelve a jogosultsága. Fontos a rendszer biztonságos kialakítása, hogy csak valós, egyedi személyek szerepeljenek (pl. SELF-SOVEREIGN identitás vagy állami nyilvántartás összekapcsolása egy privát, de auditált módon). Miután valaki jogosultnak minősül, a rendszer automatikusan hozzákapcsolja az alaphoz.

Kifizetési automatizmus: A DAO okosszerződése meghatározza, hogy havonta, előre rögzített napon minden regisztrált jogosultnak utal egy adott összeget (aktuális alapjövedelem összegét). A folyamat teljesen programvezérelt: pl. minden hónap első napján a rendszer végigmegy a kedvezményezettek listáján és automatikusan átutalja az alapból az összeget a megadott digitális pénztárcákra vagy bankszámlákra. Ez emberi közreműködés nélkül zajlik, így nincsenek késedelmek, nincs ügyintézői hiba. A tranzakciók nyilvánosak a blokkláncon, így bárki ellenőrizheti, hogy a kifizetések megtörténtek (a személyes adatok védelme mellett a címek mögötti anonimitás megőrizhető).

DAO irányítás és rugalmasság: A DAO közösségi irányítással is járhat – pl. a polgárok vagy képviselőik szavazhatnak a rendszer paramétereiről (mekkora legyen az alapjövedelem összege a befolyt források függvényében, kik tartoznak a jogosulti körbe, hogyan módosítsák a robotadót, stb.). Mindezt okosszerződések rögzítik, tehát a szabályok módosítása is előre definiált konszenzusos mechanizmus szerint történik. Így az elosztás igazságossága és fenntarthatósága felett közösségi kontroll van, nem pusztán egy kormányzati szerv dönt zárt ajtók mögött.

Előnyök: A DAO általi elosztásnak nagy előnye a költséghatékonyság – nincs szükség nagy apparátusra a pénzek szétosztásához, a rendszer automatikusan kezeli. Emellett korrupció-mentes: a szabályok nyilvánosak és nem lehet eltéríteni a pénzeket céltól eltérő módon, mert a smart contract csak a polgároknak utalhat. Átlátható: minden tranzakció nyomon követhető, ezért a közbizalom erősödik. Skálázható és rugalmas: ha változik a keretösszeg (pl. több bevétel érkezik be az alapba a gazdasági növekedés miatt), a DAO az előre megadott formula szerint akár automatikusan ki tudja igazítani az egy főre jutó kifizetést, vagy tartalékot képez rosszabb időkre, mindezt politikai beavatkozás nélkül, szakmai alapon.


Természetesen a DAO-alapú alapjövedelemnek is vannak kihívásai: biztosítani kell a rendszer kibervédelmét (nehogy hackerek feltörjék), az egyének megbízható azonosítását (hogy ne lehessen visszaélni “fantom” személyekkel), és kezelni kell azokat, akik digitálisan kevésbé felkészültek (számukra is hozzáférhető módot kell nyújtani a juttatás átvételére). Ugyanakkor a technológia gyors fejlődése miatt 2032-re ezek a problémák nagy eséllyel megoldhatók lesznek. Összefoglalva, a DAO-n keresztüli elosztás egy olyan jövőképet vázol, ahol az automatizációból származó közös haszon igazságosan, átláthatóan és hatékonyan jut el minden polgárhoz – ez kulcsfontosságú lehet az automatizáció társadalmi támogatottságához, hiszen az emberek is részesülnek a robotok által megtermelt jólétből.

Források: A fenti koncepciók alapját szakirodalmi javaslatok és pilot projektek adják. Például egyes blockchain startupok már kísérleteznek UBI (univerzális alapjövedelem) tokenekkel és DAO-kkal, melyek automatikusan osztanak szét kisebb összegeket a tagjaiknak. Ezek még kezdeti fázisban vannak, de 2032-ig az ilyen megoldások kiforrottá válhatnak. Fontos hangsúlyozni, hogy az alapjövedelem mértéke és formája politikai döntés kérdése is lesz, azonban a technológiai eszközök (mint a DAO) rendelkezésre fognak állni ahhoz, hogy a döntések végrehajtása a lehető legsimábban történjen. A kormányzatok és nemzetközi szervezetek (pl. OECD) is vizsgálják az automatizáció és a UBI kapcsolatát, és egyetértenek abban, hogy ha a munkahelyek jelentős részét robotok veszik át, valamilyen formában szükség lehet a jövedelmek újraelosztására a társadalmi stabilitás érdekében. Magyarország esetében az időben megkezdett párbeszéd az oktatási reformokról, a robotadó bevezetéséről és az esetleges alapjövedelem finanszírozásáról elengedhetetlen ahhoz, hogy a 2030-as évek automatizált világába felkészülten lépjünk be.

Hivatkozások:

1. McKinsey & Company – Átalakuló munkahelyek: az automatizálás hatása Magyarországon (2018) – automatizációs potenciál és ütem 


2. PwC Hungary – How will AI impact the Hungarian labour market? (2019) – automatizálási hullámok és érintett állások száma 


3. KSH adatok / Oeconomus – foglalkoztatottak létszáma és megoszlása ágazatonként (2022) 


4. MNB jelentés (2019) – a robotizáció jelei a feldolgozóiparban (termelés vs. foglalkoztatás trendek) 


5. OECD tanulmányok – automatizációs kockázat és munkaerőpiaci hatások nemzetközi összehasonlításban 


6. Pénzügyminisztériumi és civil elemzések – alapjövedelem finanszírozási arányai és kritikája 


7. Magyarország Mesterséges Intelligencia Stratégiája (2020) – előrejelzés: 2030-as évekre 900 ezer munkahely érintett 
